أحد المتطلبات المسبقى لإنشاء طلب شبكي..
هو وجوب إنشاء اتصال شبكي لتطبيقك
ليرسل الطلب عبره
افتراضياً، وعند إنشاء تطبيق آندرويد..
فإنه لا يملك وصولاً للإنترنت
دعني أريك ما أعنيه باستخدام تطبيق
(تسونامي) الذي أنشئناه لهذا الدرس
يفترض بهذا التطبيق تنفيذ طلب HTTP
لجلب معلومات الزلازل
إلا أن التطبيق ينهار
إذا نظرنا إلى سجلات آندرويد،
فإنها تذكر أخطاء أمنية
ويوضح الافتقار لصلاحية لاتصال بالإنترنت
لم يطلب تطبيق (تسونامي)
إذناً بالوصول للإنترنت
لذا يرفض نظام آندرويد محاولة
(تسونامي) بإجراء طلب HTTP
والنتيجة انهيار التطبيق
يحتاج تطبيقك لأن يطلب إذناً لينفذ
إجراءات محمية على جهاز المستخدم
الإجراءات المحمية تشمل
إنشاء اتصال شبكي..
أو الوصول للكاميرا
أو إرسال رسائل قصيرة SMS
أو الاتصال برقم هاتفي
أو تسجيل الصوت من المايكروفون
أو حتى تحديد موقع المستخدم
كما توجد أذونات ليُخطر التطبيق
بتغييرات معينة في حالة الجهاز
مثل تغير حالة الاتصال بالشبكة
للقائمة الكاملة بالأذونات
التي يمكن لتطبيقك طلبها..
راجع توثيقات آندرويد
قد تتسائل..
لم أحتاج إذناً إن أمكنني إرسال طلباً
ليلتقط تطبيق الكامير صورة لأجلي..
أو لتطبيق الرسائل ليرسل رسالة..
أو لطلب رقم هاتفي؟
قوة هذه الطلبات تكمن في قدرتك على
إتخاذ إجراء لتنفيذ إجراء آخر نيابة عنك
دون الحاجة لطلب الإذن لنفسك
رغم ذلك، لو كنت تبني
تطبيق كاميرا خاص مثلاً..
فستحتاج لطلب إذا الكامير لتتمكن
من الوصول مباشرة للعتاد
لكل إذن تريد طلبه..
ستحتاج إلى إضافة uses-permission
في ملف manifest في التطبيق
مثلاً، إذا كنت تنشئ
تطبيق مراسلات..
وتريد للمستخدم أن يستطيع
إرسال SMS مباشرة من تطبيقك..
فستحتاج لإعلان حاجة التطبيق إلى
SEND_SMS في ملف manifest
يجب أن يكون هنالك سطر لكل إذن
يحتاجه تطبيقك في ملف manifest
أذونات التطبيق لها مستويات مختلفة
المستويان الأهم لتعرفهما..
هما (عادي).. و(خطير)
الأذونات العادية تمثل تهديداً محدوداً
لخصوصية المستخدم
أو لتشغيل التطبيقات الأخرى
وسيمنح النظام الإذن بها آلياً
المستوى الخطير يمنح وصولاً لمعلومات
المستخدم الشخصية والمحددة لهويته
كما تغطي وظائف قد تؤثر في
كيفية عمل تطبيقات أخرى
هذا يشمل استخدام الكامير
الوصول لجهات الاتصال أو سجل المكالمات،
أو تسجيل الصوت من المايكروفون
يجب طلب هذه الأذونات عند التشغيل، وأن
يمنحها المستخدم صراحة عبر رسائل النظام
سيبدو مربع حوار النظام هكذا
يطلب هذا التطبيق وصولاً
لجهات اتصال المستخدم
ما أن يمنح المستخدم الإذن..
فلن يظهر مربع الحوار مجدداً
إذا رفض المستخدم الإذن، فسيستمر التطبيق
بالعمل بشكل طبيعي ولكن دون تلك الخاصية
لاحظ أن أسلوب طلب الإذن أثناء التشغيل
أتيح لأول مرة في (آندرويد 6.0 مارشميلو)
كما ينطبق على أي جهاز أحدث من ذلك،
وعلى سبيل المثال..
سيطلب من المستخدم منح الإذن
للوصول إلى الصور وملفات الوسائط..
على الجهاز مباشرة عند محاولة
إرسال صورة من معرض الصور
رغم هذا، وعلى الأجهزة العاملة
بآندرويد 5.1 أو أقدم..
يطلب من المستخدم قبول كافة
الأذونات عند تثبيت التطبيق
إذا كنت تستخدم جهاز آندرويد أقدم،
فلربما رأيت هذه الشاشة سابقاً
الأسلوب القديم كان (الكل أو لا شيء)
وكان على المستخدم قبول كافة الأذونات،
أو لا يتم تثبيت التطبيق
مع أذونات وقت التشغيل، يمكن للمستخدم
انتقاء ما يمنحه من صلاحيات للتطبيق
ويجب أن يكون المطور قادراً
على رد الفعل إذا أُلغي الإذن
هنالك مقال مفيد حول أفضل الممارسات
فيما يتعلق بالأذونات
عموماً، يفترض بك استخدام
أقل صلاحيات قدر الإمكان
مع إرضاء احتياجات تطبيقك
حاول استخدام التفويض كبديل
وأضيف أن التطبيقات الطالبة لصلاحيات
كثيرة قد تبدو مشبوهة للمستخدمين
ونتيجة لذلك، لن يتم تثبيتها كثيراً
لذا لا تُغرق المستخدم
لن نستخدم صلاحيات خطيرة في
هذه الدورة، لكن إن فعلت..
اشرح باستيفاء لماذا تحتاج
هذه الصلاحيات للمستخدم
في هذا الاختبار، أجب الأسئلة التالية
هل تحتاج لإعلان صلاحيات لقراءة وكتابة
الأحداث في رزنامة المستخدم؟
وماذا عن تشغيل الصوت
والفيديو على الجهاز؟
أو ماذا عن تحديد موقع المستخدم الحالي؟
وأخيراً، ماذا عن عرض
تنبيهات على الجهاز؟
يمكنك مراجعة التوثيقات
في الروابط أدناه للمساعدة